
# Домашнее задание к занятию 2. «Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами» - Леонид Хорошев

---

## Задача 1

Опишите основные преимущества применения на практике IaaC-паттернов:
- скорость и возможности масштабирования, IaaC позволяет конфигурировать инфраструктуру одинаково быстро вне зависимости от того, сколько виртуальных машин необходимо развернуть или на скольких машинах необходимо установить и настроить программное обеспечение, так как все операции выполняются в соответствии с четкими инструкциями, прописанными в конфигурационных файлах .tf (Terraform) или .yml файлах (Ansible), однажды написанный скрипт может быстро разворачивать инфраструктуру и вносить изменения в ужк существующие системы;
- стандартизация, вытекает из первого буллита, так как в конфигурационных файлах/скриптах можно прописать требуемое состояние среды, тем самым при развертывании инфраструктуры обеспечить корректную настройку программного обеспечения и исключить "нестыковки" конфигурации, отсутствие необходимых зависимостей и так далее;
- восстановление в аварийных ситуациях происходит также "из кода", что позволяет существенно сократить простой сервисов;
- сокращение затрат на обслуживание инфраструктуры - преимущество вытекает из вышеперечисленных буллитов за счет раста скорости развертывания ресурсов и снижения простоя сервисов.

Какой из принципов IaaC является основополагающим?

Основопологающий принцип IaaC - идемпотентность (свойство объекта или операции при повторном применении операции к объекту давать тот же результат, что и при первом). В нашем случае это значит, что один и тотже конфигурационный файл (например .tf, развертывающий 5 виртуальных машин в Яндекс облаке под управлением OC Debian11) каждый раз при его запуске командoй ` terraform apply` будет один и тот же результат, будут подняты все те же 5 виртуальных машин с Debian11. 

## Задача 2

Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?

Для управления узлами Ansible использует протокол SSH, это значит, что для подключения к виртуальной машине, на ней не должны быть устоновлены специальные клиенты, необходима только работающая служба sshd и библиотеки phyton (которые присутствуют в большинстве дистрибутивов Linux "из коробки"). В случае если библиотеки phнton на клиентских ВМ отсутсвуют, проблема решается через  модуль raw:
```
---
- name: raw module usage
  hosts: all
  become: yes
  tasks:
  - name: Bootstrap a host without python3 installed
    raw: dnf install -y python3 python3-dnf libselinux-python
```

Из этого следует второе преимущество - у Ansible есть много полезных [модулей](https://habr.com/ru/companies/slurm/articles/707130/), они позволяют проверять соединение (ping), устанавливать пакеты (apt, yum) и так далее.

- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный — push или pull?

## Задача 3

Установите на личный linux-компьютер(или учебную ВМ с linux):

- [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/),
- [Vagrant](https://github.com/netology-code/devops-materials), рекомендуем версию 2.3.4(в более старших версиях могут возникать проблемы интеграции с ansible)
- [Terraform](https://github.com/netology-code/devops-materials/blob/master/README.md)  версии 1.5.Х (1.6.х может вызывать проблемы с яндекс-облаком),
- Ansible.

*Приложите вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в Markdown.*

## Задача 4 

Воспроизведите практическую часть лекции самостоятельно.

- Создайте виртуальную машину.
- Зайдите внутрь ВМ, убедитесь, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps,
```
Vagrantfile из лекции и код ansible находятся в [папке](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/05-virt-02-iaac/src).

Примечание. Если Vagrant выдаёт ошибку:
```
URL: ["https://vagrantcloud.com/bento/ubuntu-20.04"]     
Error: The requested URL returned error: 404:
```

выполните следующие действия:

1. Скачайте с [сайта](https://app.vagrantup.com/bento/boxes/ubuntu-20.04) файл-образ "bento/ubuntu-20.04".
2. Добавьте его в список образов Vagrant: "vagrant box add bento/ubuntu-20.04 <путь к файлу>".

Важно!: Если ваша хостовая рабочая станция - это windows ОС, то у вас могут возникнуть проблемы со вложенной виртуализацией.  [способы решения](https://www.comss.ru/page.php?id=7726)  . Если вы устанавливали hyper-v или docker desktop то  все равно может возникать ошибка: Stderr: VBoxManage: error: AMD-V VT-X is not available (VERR_SVM_NO_SVM) . Попробуйте в этом случае выполнить в windows от администратора команду: "bcdedit /set hypervisorlaunchtype off" и перезагрузиться

***Приложите скриншоты в качестве решения на эту задачу. Допускается неполное выполнение данного задания если не сможете совладать с Windows.*** 

